بَعْدَ عَشَرَةِ أَجْيالٍ مِنْ خَطيئَةِ آدَمَ الأولى،
قَالَ اللهُ هَذِهِ الكَلِماتِ الحَزينَةَ عَنْ حَالِ العَائِلَةِ البَشَرِيَّة:
’’وَرَأَى الرَّبُّ أَنَّ شَرَّ الإِنْسَانِ قَدْ كَثُرَ فِي الأَرْض
وَأَنَّ كُلَّ تَصَوُّرِ أَفْكَارِ قَلْبِهِ إِنَّمَا هُوَ شِرِّيرٌ كُلَّ يَوْمٍ‘‘.
(تكوين 6: 5)
وَلَكِنْ كَانَتْ هُناكَ عَائِلَةٌ وَاحِدَةٌ عَلى الأرضِ تَثِقُ في الله:
’’وَأَمَّا نُوحٌ فَوَجَدَ نِعْمَةً فِي عَيْنَيِ الرَّبِّ.
.... فَقَالَ اللهُ لِنُوحٍ:
’نِهَايَةُ كُلِّ بَشَرٍ قَدْ أَتَتْ أَمَامِي، لأَنَّ الأَرْضَ امْتَلأَتْ ظُلْمًا مِنْهُمْ.
فَهَا أَنَا مُهْلِكُهُمْ مَعَ الأَرْضِ. اِصْنَعْ لِنَفْسِكَ فُلْكًا مِنْ خَشَبِ جُفْرٍ [أيِ: السَّرْو].
تَجْعَلُ الْفُلْكَ مَسَاكِنَ، ، وَتَطْلِيهِ مِنْ دَاخِل وَمِنْ خَارِجٍ بِالْقَارِ.
وَهكَذَا تَصْنَعُهُ: ...‘‘. (تكوين 6: 8، 13-15)
كانَتْ هَذِهِ السَّفينَةُ الضَّخْمَةُ المؤلَّفَةُ مِنْ ثَلاثِ طَبَقاتٍ (والَّتي يَزيدُ طُولُها عَنْ طُوْلِ مَلْعَبِ كُرَةِ القَدَمِ بِمَرَّةٍ وَنِصْفِ الـمَرَّة)
كانَتْ وَاسِعَةً بما يَكْفي لإيْواءِ اثْنَيْنِ مِنْ كُلِّ نَوْعٍ مِنْ أَنْواعِ الحَيَواناتِ،
وَسَبْعَةِ ذُكُورٍ وَسَبْعِ إنَاثٍ مِنَ الحَيَواناتِ الَّتي تُسْتَخْدَمُ ذَبائِحَ خَطِيَّة.
وَكَانَتِ السَّفينَةُ تَحْوي نِظامًا للتَّهْوِيَة وَبابًا كَبيرًا وَاحِدًا فَقَط.
اسْتَمَرَّ نُوُحٌ في بِنَاءِ السَّفينةِ نَحْوَ مِئَةِ
سَنَةٍ كَامِلَةٍ بِمُساعَدَةِ زَوْجَتِهِ وَأبْنَائِهِ الثَّلاثَةِ وَزوجاتِهِم.
وَفِيما كانَ نُوْحٌ يَبني السَّفينةَ، كانَ يُحَذِّرُ العَالَمَ مِنْ
قُرْبِ مَجيءِ دَيْنونَةِ الله؛ وَلَكِنَّ النَّاسَ سَخِرُوا مِنْه.
أخيرًا، صَارَتِ السَّفينةُ جَاهِزَةً.
وَقَدْ وَضَعَ فيها نُوْحٌ وَعَائِلَتُهُ مَا يَكْفي مِنَ الـمُؤْنِ وَالطَّعام.
وجَلَبَ اللهُ الحَيَواناتِ وَالزَّواحِفَ وَالحَشَراتِ وَالطُّيور.
وَيَا لَهُ مِنْ مَشْهَدٍ بَديعٍ وَهِيَ تَدْخُلُ جَميعُها إلى السَّفينةِ وَتَسْكُنُ في آلافِ حُجُراتِها!
دَخَلَ نُوُحٌ وَعائِلَتُهُ السَّفينةَ أيضًا.
وَلَكِنْ هَلْ دَخَلَ أيُّ شَخْصٍ آخَرَ إلى ذَلِكَ المكانِ الآمِن؟
لا! حِينَئذٍ، أَغْلَقَ اللهُ البَاب.
تَراكَمَتِ الغُيومُ السَّوْداءُ في السَّماءِ،
وَابْتَدَأتِ البُروقُ وَالرُّعود:
’’فِي ذلِكَ اليَوْمِ، انْفَجَرَتْ كُلُّ يَنَابِيعِ الْغَمْرِ الْعَظِيمِ، وَانْفَتَحَتْ طَاقَاتُ السَّمَاءِ.
وَكَانَ الْمَطَرُ عَلَى الأَرْضِ أَرْبَعِينَ يَوْمًا وَأَرْبَعِينَ لَيْلَةً‘‘. (تكوين 7: 11-12)
كانَتْ تِلْكَ أسْوَأ كَارِثَةٍ طَبيعيَّةٍ في التَّاريخ.
فَقَدْ هَلَكَ جَميعُ البَشَرِ – باستثناء الأنْفُسِ الثَّمانِيَةِ الَّتي احْتَمَتْ في السَّفينة.
أَمَّا النَّاسُ الـمُتَكَبِّرونَ وَغَيْرُ الـمُؤمِنينَ فَلَمْ يُدْرِكُوا الحَقيقةَ إلَّا بَعْدَ فَواتِ الأوَان.
إنَّ الأبْحاثَ الجُيولوجِيَّةَ وَعِلْمَ الـمُتَحَجِّراتِ تُبَرْهِنُ عَلى صِحَّة هَذِهِ القِصَّة الكِتابيَّة.
فَقَدْ عَثَرَ العُلَماءُ عَلى كَائِناتٍ مَاتَتْ غَرَقًا في جَميعِ
الأراضي الـمُمتدَّةِ مِنَ الصَّحراءِ الكُبْرى إلى جِبالِ الهِمَلايا.
وَلأنَّ اللهَ رَحيمٌ، فَإنَّهُ طَويلُ الأَناةِ. وَلَكِنْ لأنَّهُ عَادِلٌ، فَإنَّهُ يَدينُ الخَطِيَّة.
إذاً مَا الَّذي حَدَثَ لِنُوحٍ وعائِلَتِهِ وَالحَيواناتِ الَّتي كانَتْ مَعَهُمْ في السَّفينة؟
لَقَدْ نَجَتْ مِنْ دَينونَةِ الله:
’’ثُمَّ ذَكَرَ اللهُ نُوحًا وَكُلَّ الْوُحُوشِ
الْوُحُوشِ وَكُلَّ الْبَهَائِمِ الَّتِي مَعَهُ فِي الْفُلْكِ.
وَأَجَازَ اللهُ رِيحًا عَلَى الأَرْضِ فَهَدَأَتِ الْمِيَاهُ‘‘. (تكوين 8: 1)
استقرَّت السَّفينَةُ الضَّخمة أَخيرًا عَلى جَبَلِ أَرَارَاط
(وَهُوَ جَبَلٌ ذُو قِمَّتَيْنِ في الجُزءِ الشَّرْقِيِّ مِنْ تُركيَّا).
أَرْسَلَ نُوْحٌ حَمامةً ثَلاثَ مَرَّاتٍ لِيَرى إنْ كَانَتْ سَتَجِدُ أَرْضًا جَافَّةً تَسْتَقِرُّ عَليها.
في المرَّةِ الأولى، عَادَتِ الحَمَامَة.
وَفي المرَّةِ الثَّانِيَةِ عَادَتِ الحَمَامَةُ أيضًا إلى
نُوْحٍ وَهِيَ تَحْمِلُ بِفَمِها وَرَقَةَ زَيْتونٍ خَضْراء.
وَفي المرَّةِ الثَّالثةِ، لم تَعُدِ الحَمامَة. فَقَدْ وَجَدَتْ بَيْتًا لها!
حِينئذٍ، عَرَفَ نُوْحٌ أنَّ الوَقْتَ قَدْ حَانَ لـِمُغادَرَةِ السَّفينة.
وَكانَتْ قَدِ انقَضَتْ سَنَةٌ كَامِلَةٌ مُنْذُ أنْ حَدَثَ الطُّوفان.
هَلْ تَعْلَمُ الشَّيءَ الأوَّلَ الذي قَامَ بِهِ نُوْحٌ بَعْدَ أنْ غَادَرَتْ عَائِلَتُهُ وَالحَيَواناتُ السَّفينة؟
’’وَبَنَى نُوحٌ مَذْبَحًا لِلرَّبِّ.
وَأَخَذَ مِنْ كُلِّ الْبَهَائِمِ الطَّاهِرَةِ وَمِنْ كُلِّ الطُّيُورِ الطَّاهِرَةِ
وَأَصْعَدَ مُحْرَقَاتٍ عَلَى الْمَذْبَحِ، فَتَنَسَّمَ الرَّبُّ رَائِحَةَ
الرِّضَا. ...‘‘. (تكوين 8: 20-21)
لم تَتَغَيَّر عَدالَةُ اللهِ أوْ رَحْمَتُهُ. فَالخَطِيَّةُ مَا زالَتْ تَسْتَوْجِبُ عُقوبَةَ الموت.
لِذلكَ، فَقَدْ سَفَكَ نُوْحٌ دِماءَ حَيَواناتٍ بَريئَةٍ وَأَحْرَقَ جُثَثَهَا
عَلى مَذْبَحٍ بَناهُ لِهَذِهِ الغَايَةِ بَيْنَ السَّماءِ وَالأرض ... بَيْنَ اللهِ وَالإنْسَان.
وكَانَتْ هَذِهِ الذَّبائِحُ تُشيرُ إلى الـمَسِيَّا الَّذي بِلا خَطِيَّة،
وَالَّذي سَيَأتي إلى الأرْضِ في يومٍ مَا لِكَيْ يُقَدِّمَ الذَّبيحَةَ الحَقيقيَّةَ عَنِ الخَطِيَّة.
بَعْدَ ذَلِكَ، أَوْصَى اللهُ نُوحًا وَعائِلَتَهُ قَائِلاً:
’’أَثْمِرُوا وَاكْثُرُوا وَامْلأُوا الأَرْضَ‘‘. (تكوين 9: 1)
وَقَطَعَ اللهُ عَهْدًا مَعَ كَوْكَبِ الأرْض:
’’وَضَعْتُ قَوْسِي [أيْ: قَوْسَ قُزَحٍ]
فِي السَّحَابِ فَتَكُونُ عَلاَمَةَ مِيثَاق بَيْنِي وَبَيْنَ الأَرْضِ.
... فَلاَ تَكُونُ أَيْضًا الْمِيَاهُ طُوفَانًا لِتُهْلِكَ كُلَّ ذِي جَسَدٍ‘‘. (تكوين 9: 13، 15)
وَرَمْزًا لِهَذا العَهْدِ،
وَضَعَ اللهُ قَوْسَ قُزَحٍ في السَّماءِ،
وَوَعَدَ أنَّهُ لَنْ يُرْسِلَ مَرَّةً أُخْرَى
طُوْفَانًا لإهْلاكِ العَالَمِ بِأسْرِه.
لِذلِكَ فَإنَّ قَوْسَ قُزَح يُذَكِّرُنا أنَّهُ سَواءٌ وَعَدَ اللهُ أنْ يُعاقِبَنا،
أوْ أنْ يَحْمينا، فَإنَّهُ يَحْفَظُ وُعُودَهُ دَائِمًا ...
دَائِمًا!
مَعَ أنَّ اللهَ بَارَكَ النَّاسَ وَأعْطاهُمْ بِدايَةً جَديدَةً،
فَإنَّ الأغْلَبِيَّةَ مِنْهُمْ ابْتَعَدُوا عَنْهُ ثَانِيَةً خِلالَ بِضْعَةِ أَجْيالٍ،
واخْتَارُوا أنْ يَفْعَلُوا مَشيئَتَهُمْ. فَمَثَلًا،
كانَ اللهُ قَدْ أَوْصَى النَّاسَ أنْ يَنْتَشِرُوا وَأنْ ’’يَملأوا
الأرْضَ‘‘. (تكوين 1: 28؛ 9: 1)
ولكِنْ مَاذا فَعَلَ الإنْسان؟
يَقولُ لَنا الكِتابُ الـمُقَدَّسُ:
’’وَكَانَتِ الأَرْضُ كُلُّهَا لِسَانًا وَاحِدًا وَلُغَةً وَاحِدَةً.
وَحَدَثَ فِي ارْتِحَالِهِمْ شَرْقًا أَنَّهُمْ وَجَدُوا بُقْعَةً فِي
أَرْضِ شِنْعَارَ [أيِ العِراق] وَسَكَنُوا هُنَاكَ.
وَقَالَ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ: ’هَلُمَّ نَصْنَعُ لِبْنًا وَنَشْوِيهِ شَيًّا‘.
فَكَانَ لَهُمُ اللِّبْنُ مَكَانَ الْحَجَرِ، وَكَانَ لَهُمُ الْحُمَرُ [أيِ الزِّفْتُ] مَكَانَ الطِّينِ.
وَقَالُوا: ’هَلُمَّ نَبْنِ لأَنْفُسِنَا مَدِينَةً
وَبُرْجًا رَأسُهُ بِالسَّمَاءِ.
وَنَصْنَعُ لأَنْفُسِنَا اسْمًا لِئَلاَّ
نَتَبَدَّدَ عَلَى وَجْهِ كُلِّ الأَرْضِ‘.‘‘ (تكوين 11: 1-4)
وَهَكذا، بَدَلًا مِنْ أنْ يُعَظِّمَ بَنَّاءُوا المدينَةِ اسْمَ الرَّبِّ العَظيم،
أَرادَ أنْ يُعَظِّموا أسْماءَهُم.
وَكَما هِيَ حَالُ الشَّيطان، كانَ يُسَيْطِرُ عَلَيْهِم رُوْحُ الكِبْرياِء وَالتَّمَرُّد.
وَكانَتْ رَغْبَتُهُمْ في بِناءِ بُرْجٍ يَصِلُ إلى السَّماءِ
تُشْبِهُ حَالَ الأشْخاصِ الـمُتديِّنينَ الَّذينَ يُحاولونَ الوُصُولَ إلى السَّماءِ بجُهْدِهِم.
وَكَما هِيَ حَالُ قَايينَ، كانَ هَؤلاءِ النَّاسُ مُتَدَيِّنينَ،
وَلَكِنَّهُمْ كَانُوا يَتَغاضُونَ عَنِ الطَّريقَةِ التي اخْتارَها اللهُ لِلْغُفْرانِ وَالتَّبرير.
بِعِبارَةٍ أُخْرَى، فَإنَّهُمْ لم يَكُونُوا يَثِقُون في اللهِ وَلا في خُطَّتِه.
لِذَلِكَ، قَالَ الرَّبُّ:
’’هَلُمَّ نَنْزِلْ وَنُبَلْبِلْ هُنَاكَ لِسَانَهُمْ
حَتَّى لاَ يَسْمَعَ بَعْضُهُمْ لِسَانَ بَعْضٍ.
فَبَدَّدَهُمُ الرَّبُّ مِنْ هُنَاكَ عَلَى وَجْهِ كُلِّ الأَرْضِ،
فَكَفُّوا عَنْ بُنْيَانِ الْمَدِينَة.
لِذلِكَ دُعِيَ اسْمُهَا بَابِلَ لأَنَّ الرَّبَّ هُنَاكَ بَلْبَلَ
لِسَانَ كُلِّ الأَرْضِ. وَمِنْ هُنَاكَ بَدَّدَهُمُ
الرَّبُّ عَلَى وَجْهِ كُلِّ الأَرْضِ‘‘. (تكوين 11: 7-9)
وَعَنْ طَريقِ إعْطاءِ كُلِّ عَشيرَةٍ أوْ
قَبيلَةٍ لُغَةً مُخْتَلِفَةً، أوْقَفَ الرَّبُّ مَشْروعَ البِناء.
وَلم يَجِدِ النَّاسُ بَديلاً عَنْ تَرْكِ بَابِل وَمَلْءِ الأرضِ
كَمَا أَوْصَاهُمُ اللهُ في الأصْل.
لم يُكْمِلُ النَّاسُ البُرْجَ،
وَلَكِنَّ خُطَّةَ اللهِ كانَتْ تَسيرُ وَفْقًا لِجَدْوَلِهِ الزَّمَنِيّ.